---
layout: post
title:  "Welcome to Jekyll!"
date:   2016-03-25 23:52:45 +0800
categories: jekyll update
---
You’ll find this post in your `_posts` directory. Go ahead and edit it and re-build the site to see your changes. You can rebuild the site in many different ways, but the most common way is to run `jekyll serve`, which launches a web server and auto-regenerates your site when a file is updated.

To add new posts, simply add a file in the `_posts` directory that follows the convention `YYYY-MM-DD-name-of-post.ext` and includes the necessary front matter. Take a look at the source for this post to get an idea about how it works.

Jekyll also offers powerful support for code snippets:

{% highlight ruby %}
def print_hi(name)
  puts "Hi, #{name}"
end
print_hi('Tom')
#=> prints 'Hi, Tom' to STDOUT.
{% endhighlight %}

Check out the [Jekyll docs][jekyll-docs] for more info on how to get the most out of Jekyll. File all bugs/feature requests at [Jekyll’s GitHub repo][jekyll-gh]. If you have questions, you can ask them on [Jekyll Talk][jekyll-talk].

[jekyll-docs]: http://jekyllrb.com/docs/home
[jekyll-gh]:   https://github.com/jekyll/jekyll
[jekyll-talk]: https://talk.jekyllrb.com/



中耳炎
在孩子刚出生的几年里，他很有可能患上中耳炎。至少有70%的中耳炎继发于感冒
之后，因为感冒使得孩子免疫力下降，预防细菌感染的能力被削弱，所以细菌就容易乘
虚而人，进人孩子的中耳。医生把这种中耳的感染叫做急性中耳炎。
中耳炎是儿童中最流行的可治疗的疾病之一，高发于6个月至3岁之间的孩子。大
约2/3的孩子在2岁前至少有一只耳朵被感染。这是一种在小孩子中特别常见的疾病，
一方面因为小孩子容易患感冒，另一方面因为小孩子咽鼓管的长度和形状比较特殊（咽
鼓管是帮助中耳维持正常气压的一个结构）。
1岁以下在幼儿园生活的孩子与在家生活的孩子相比更容易患中耳炎，这主要是因
为他们所处的环境病毒更多。同样，自己喂养的孩子，如果是采用背部平躺的姿势喂奶
的话，也更容易患中耳炎，因为这种体位容易造成少量奶液流人咽鼓管。当孩子上学之
后，他患中耳炎的几率有所下降，原因有二：他的中耳结构发育得更成熟，减少了液体
潴留的概率；孩子机体的抗感染能力提高了。
其他一些特征可能让孩子患中耳炎的风险更高： 































 
数情况下，当中耳炎复发时，液体有可能仍然积留在鼓膜后，持续几个星期，并继续影
响听力。如果你感到孩子的听力不是很好（也包括孩子患中耳炎之前出现这样的情况）,
应该咨询儿科医生。如果你依然存在疑虑，可以带孩子去看一下耳鼻喉科医生（ENT)。
在几周的观察和等待之后，儿科医生可能建议孩子做一个检査，看看其双耳的中耳是否
存在积液超过了3个月，或一侧的中耳存在积液超过6个月。
中耳炎最常见于感冒和流感高发的冬季和早春。夏天，当孩子抱怨说他的耳朵有中
到重度的疼痛，特别是在游泳或洗澡后，那他的外耳道就有可能感染了，这也叫做游泳
性耳病。虽然这种疾病非常疼痛，而且需要治疗，但它对听力没有损害。（见第648页“游
泳性耳病”。）
治疗
只要你怀疑孩子的耳部感染了，就应该联系儿科医生。同时，采取以下步骤让孩子
感觉舒服一点：
■如果孩子发热了，用本书第27章中所述的措施来为他降温。
■根据孩子的年龄，让他服用恰当剂量的对乙酰氨基酚或布洛芬（不要给孩子吃阿
司匹林，因为阿司匹林与瑞氏综合征的发病存在密切关系。瑞氏综合征是一种影
响大脑和肝脏的疾病）。
■儿科医生可能建议将一条热毛巾或热敷片放在孩子的耳朵上，以减轻他的疼痛
(不过对于非常小的孩子，不建议这么做）。
往孩子的耳道里滴几滴镇痛药也比较有用，但是在这样做之前一定要咨询儿科医生，
看看能不能用这些药物。医生会用一种叫做耳镜的器械（看起来就像一支带有光源的放
大镜）来检査孩子的中耳，看看鼓膜后方是否存在积液。然后，医生会在耳镜上接一条
橡胶管，橡胶管的末端加一只洗耳球，轻捏洗耳球，就会在孩子的耳道里产生气流，用
以检査敏感性及鼓膜运动的情况。医生也可能用一种特殊的仪器——鼓室压力计——来
协助判断是否存在中耳积液。另外，他还有可能为孩子做一次声波反射实验来判断中耳
内是否存在液体。
如果存在发热，医生会检查一下孩子是否同时还出现了其他问题。为了治疗中耳炎，
医生会采取很多镇痛的方法，而且可能为孩子开一些抗生素。有时候，也会用一些滴耳
636 
第22章耳、鼻、咽喉
液来缓解疼痛。除非孩子的中耳炎是由过敏引起的，否则抗组胺药和消炎药就不会有什
么效果。
抗生素是治疗中耳炎的药物之一。如果选择了这种药物，医生就会根据孩子的情况
制定一个详细的方案，有可能每天用药2~3次。严格遵守医生的方案。随着感染症状慢
慢被清除，孩子可能觉得耳朵里有一种满胀感，这表明孩子正在恢复正常。一般来说，
在用药3天内，孩子就会明显出现感染症状清除、疼痛缓解的表现。
当孩子病情好转后，你很有可能想为孩子停止用药——千万不要这样。这个时候，
一些引起疾病的细菌依然存在。太快停药可能导致这些细菌再一次开始繁殖，并使得感
染卷土重来。药物治疗结束之后，医生会再一次査看孩子的情况，检查中耳是否依然存
在积液——要注意，有时候即使感染控制住了，中耳积液也不一定能够完全清除。这种
中耳存在积液的疾病（也称为渗出性中耳炎）很常见：大约每10个接受了中耳炎治疗的
孩子中，就有5个会在治疗结束后继续出现中耳积液，而这其中90%的孩子会在3个月
内无需治疗自行痊愈——积液被自行吸收。同样，这些积液不一定完全是由感染造成的，
也有可能因为咽喉上方的腺体肿大导致积液排出存在困难等。因此，带孩子看医生非常
重要，医生能够判断出引起疾病的原因，并采取恰当的治疗方法。
少数情况下，中耳感染的孩子对第一次开出的抗生素没有反应。如果孩子持续地抱
怨、耳朵疼痛明显或者一直高热不退，请找儿科医生。为了判断抗生素是否有效，儿科
医生或耳鼻喉科医生可能将一根细针插入孩子的鼓膜，取出一点积液的样本用来检查。
如果分析这些样本后得出的结果证实引起疾病的细菌已经对目前使用的抗生素产生耐药
性，儿科医生可能就会给你们开出另一种药物。在非常少见的病例中，任何药物可能都
无效，中耳炎会一直持续而无法得到缓解。在这种情况下，孩子就需要住院治疗，静脉
注射抗生素，并用外科手术的方式吸干中耳内的积液。
患有中耳炎的孩子应该待在家里吗？如果孩子感觉情况不错，而且在幼儿园里或学
校里有人可以帮助他正确用药，这样做就没有必要。和医院里的护士或照顾孩子的人聊一
聊，了解一下给药的剂量和次数。如果药物需要冷藏保存，你也可以检查一下冰箱是否
能正常工作。不需要冷藏的药物需要单独放在一个带锁的柜子里，与其他药物区别开来，
而且需要定期检查柜子里的药物是否都已经清楚标明了孩子的名字和正确的服用剂量。
637 
过度使用抗生素
在治疗中耳炎方面，抗生素占据着非常重要的地位。但是最近几年，儿科
医生在开抗生素的时候越来越小心了，为的是尽可能减少“抗生素耐药性”的
问题。如果在不需要的时候使用了抗生素，或如果患者没有完成疗程就停止服
药，就有可能出现新的菌种。这种情况发生时，抗生素就不再有效了，原本打
算用它们来治疗的疾病也就不能再通过使用它们来治疗了——因为细菌已经对
它们产生“耐药性”了。
下面是关于降低抗生素耐药风险的一些值得记住的要点：
■抗生素只对细菌引起的疾病有效，所以它们可以用来治疗中耳炎，但你
不应该要求医生为孩子的感冒和流感（以及其他很多种咽喉疼痛和咳
嗷）开抗生素，因为这些疾病是由病毒引起的。
■如果儿科医生为孩子的中耳炎或其他细菌感染性疾病推荐抗生素，确保
孩子完全按照医生的要求服药。这意味着即使在疗程完成之前孩子看起
来已经好转了很多，也应该将医生开的药全部服用完。
■不要擅自喂孩子吃那些医生为家里其他人、其他疾病开出的抗生素。
如果孩子的鼓膜破裂，他就不能参加大部分的活动。而且，在他耳朵里的积液清干、
鼓膜愈合之前，他都不能参加游泳等运动。一般来说，虽然孩子在有压力的机舱里会感
到不适，但没有理由阻止他坐飞机。
预防
有少部分的中耳炎不能预防。对一些孩子来说，中耳炎有可能跟季节性的过敏有关
系。这种反应还可以引起鼻腔的黏膜充血，阻碍中耳内的积液流向咽喉部位。如果孩子
看起来似乎在过敏发作的时候经常患上中耳炎，告知儿科医生这一情况，他有可能为孩
子做一些检查或者开一些抗组胺药。
如果孩子是用奶瓶喂养的，在喂养的时候将他的头部抬起，使之高于胃的水平，这
638 
样做可以防止孩子的咽鼓管被堵塞。你
和家里的其他人也不应该在孩子的周围
抽烟。再强调一遍，儿童暴露于二手烟
环境下的话，跟别的孩子相比，就更容
易患中耳炎、呼吸道感染、细支气管炎、
肺炎、肺功能低下以及哮喘。
如果孩子一只耳朵的中耳炎恢复后不
久，第二只耳朵就感染了，那该怎么办？
如果孩子持续地患中耳炎，那么就需要找
儿科专家治疗了，专家可能建议在麻醉的
条件下，从鼓膜插人一条引流管。当放人
这条管子之后，孩子的听力一般都能恢复正常。这条管子还可以防止液体和有害细菌潴留
在中耳里，我们知道，潴留会导致中耳炎。
需要放置引流管的指征包括：①双侧中耳持续性积液超过3个月，伴有听力损伤;
②一侧中耳持续性积液超过6个月；③6个月内一侧中耳积液超过3次，或12个月内超
过4~5次，出现症状明显的复发性中耳炎。如果医生提议为孩子放置引流管，将具体的
问题提出来与医生详细讨论，确保完全了解这种方法的利和弊。
记住，虽然中耳炎非常令人讨厌且让人很难受，但它一般都比较轻微而且在治愈之后
不会留下任何严重的问题。大部分孩子长到4~6岁的时候就不会再犯中耳炎了。
